[原文](http://www.zhihu.com/question/20766065)
     
#### 天光

纯粹从问题的字面含义去回答：
唯一的方法是：
你拥有他所必需，或者急需，或者是非常关键的资源。
所谓的资源可能包括，资金，政府资源，行业许可证，社会资源，企业平台等。而且你不必找，他们如果足够聪明的话，会找到你。
为什么说是从字面含义去回答呢？其实在于对于“厉害”这个形容词的理解。所谓“更厉害”，那就在能力，技能，和心理全面超越你的人。
这个“更厉害”和“用师者王”里的“师”完全两码事，孔子曰：三人行必有我师，孔子并不是表达说天下有一半的人比他更厉害。他的意思是，尺有所短，寸有所长，大多数人都有其独特的优点和长处值得学习。

=======================================================================
那么我们从“用师者王”这个角度来说说。
为什么我要先强调上面一段话呢？是因为我觉得，从问题提的字面的感觉，你并未明确意识到一个team以及leader和member真正意义。我们做一件事情，可能需要许多的能力，不是一个人同时能够具备的，这些能力中包括技术层面，日常运作层面，甚至包括心理层面，这就需要我们组建一个团队，来应对这样挑战。
这些能力有些是显性的，技术或者技能层面的，例如有技术大牛，设计大牛，市场大牛，财务大牛。也有隐性的，例如决断力，毅力，野心，沟通能力，妥协能力，对人的了解和把控能力等等。
后面的很多的隐性能力，其实是leader所必须的。
每个人因为他自己的优势和特点，才能胜任一个团队中的不同角色，其中包括leader这个角色。
那么假如你想“用师者王”，那么你可以先自我考量一下，在leader这个角色所需要的诸多能力和要素中，你拥有什么？你是不是有超越他人的出色之处？

如果你并不具备当一个leader所需要具有的优秀品质，或者说，你想找一个比你当leader还合适，还NB的人来，去当他的leader，我觉得除非你具备最上面所说的要素，否则的话，还是洗洗睡了，或者去玩玩《三国志》这样的游戏，享受一下各路牛人齐聚麾下的快感好了。

如果你具备当一个leader的优秀品质，其实找到并聚集技术，设计，业务，销售比你牛很多的人并不是一件难事。
从显性的能力来看，刘邦手下随便拉个人出来都比他牛逼多了，但是大汉的开国皇帝是他。项羽神勇盖世无双，但是韩信这样拥有左右天下大势的能力的大牛，却最终投奔了貌似没啥本事的刘邦。

另外我再讲个真实的故事：
我以前有个小朋友，名牌大学毕业，能力出众，心比天高，供职于一家大型的知名企业，事实上，他属于这家企业草创时期的早期员工，一直伴随这家企业从筹办一直到壮大，其工作表现出色也有目共睹，这一点他们的董事长也深深认可。
他个人一直认为，公司的市场总监的位置非他莫属，虽然内部也有几个竞争者，但是从资历，能力来说，比他还稍逊一筹。
结果大跌眼镜的是，他们董事长安排空降了一个新加坡籍的市场总监。最令他感到不平的是，这个空降的市场总监，从对企业本身的了解，以及对中国市场和客户的了解，再到实际的操作和运作能力都远不及他，这个市场总监照用了他的企划，他的创意，完全提不出新的更好的意见和修改。
当年他愤愤不平得到我面前来抱怨：
“这老外什么都不懂，我说市场计划的时候，只有频频点头的份，末了他自己都承认对这块的业务，我才是最有能力最有发言权的，还称赞我做了非常出色的工作，凭什么让他来当这个市场总监啊？不过这人不懂是不懂，人还算过得去，要不是这样的话，我早翻脸了。”

于是我就问：
“你们原来其他的同事呢？包括比你差点的，也有机会当市场总监的那些同事？”

他说：
“这里面随便挑个人都比他强啊！不过他还算会做人，现在这帮兄弟倒还是没有什么大的反弹”

于是我问：
“如果让你当这个市场总监的话，你能够让这么一大波人，包括像你自己这样的人，各司其职，安心努力工作而没有各种反弹么？”

他沉默了很久。
于是我说：
“他自己没有那么强，特别出众的业务能力，他还能让你们这波刺头老老实实得努力工作，这就是他最大的本事和能力。你这方面和他差远了。你们董事长这次选人完全选对了，你没什么好抱怨的。如果你想当一个合格的市场总监，还有不足，很多能力需要培养”

后来这件事情让他领悟了很多东西，现在也已经是年薪百万的一方高管了。

之所以强调，废话了这么多，是因为，当一个leader，有一个最重要最基本的能力，就是识人和用人。而对人的能力的评估，评价和把握，是多维的和非常复杂的。如果还站在“谁更厉害”这种简单的一维层次逻辑去讨论和思考，那么肯定是不合格的。如果想要成为“用师者王”的出色leader，一定先要培养和锻炼好自己作为一个leader的能力和素质。

最后，还有一件更重要的事情。
中国有句老话，叫做宁为鸡头，不为凤尾。
在当今分工细化，合作模式灵活的时代下，其实是不对的。
找准自己擅长的，喜欢的，合适的定位，其实很重要。即便作为一个企业的创始人，如果遇到比自己厉害，比自己更适合当这个企业leader的，“请个更厉害的人来带领我”也许是个更不错的主意。

要知道，大名鼎鼎的google，其董事长兼CEO Eric Emerson Schmidt 就是谷歌创始人Larry Page和Sergey Brin专门请进来管理自己，引领公司的