原载于知乎[新东方的老师是如何做到风趣幽默的？演讲如何做到风趣幽默？](http://www.zhihu.com/question/20522778)
                                    
#### 陈章鱼
                                    
很多人以为幽默和发言就像一个 RPG 游戏中的一个技能或者武侠小说里的一个招数一样，只要催动内力就能瞬间进入「口若悬河 mode」，这是不对的。大部分看起来举重若轻的演讲者，在台下都经过很辛苦的准备，近乎变态的准备。

大学时我们社团做了一场讲座，请的就是新东方的英语老师，他们提到，新东方要求每位老师在备课时，是要求写逐字稿的。也就是说，这一堂课所有要说的话，都要一个字一个字写下来，这是很恐怖的。正常人的语速在 200 字/以上，而新东方老师一般语速都会更快，我估计能到 350 字/分钟以上，所以如果一位老师要想准备 8 小时的课，那么就是 350×60×8=168000 字。十六万八千字是什么概念呢？我手边正好有一本 32 开本、234 页的散文集，它的字数是 16.1 万字。

大学期间我的同学去应聘新东方的教师，也证实了这个。而且不是写下来就算完了，上边会审查，然后再修改，修改后再审查，如此循环N遍，才能获得讲课的资格。据我的同学说，用「生不如死」来形容实在是都太轻描淡写了。如此往来几遍，你根本不用担心会忘掉自己想说什么，你担心的是一辈子都忘不掉这些词儿。

至于逐字稿对老师有怎样的作用，还是要说回我们那场讲座。其中一位主讲人是个年轻英俊的男老师，留英博士。他滔滔不绝地讲了 30 分钟，从新东方的办学理念讲到自己的学术生涯，再到给在场的大学新生的建议。可谓是旁征博引、亦庄亦谐，有故事，有包袱，也有金玉良言的忠告。不要说材料的组织，几乎连停顿都是完美的。他在演讲时也仿佛就有光环在身后一样。他的演讲赢得了同学们如雷的掌声。而到了接下来观众提问的环节，一位同学向他提了一个非常简单的问题，好像是「出国留学的经历给你带来了怎样的收获？」，他一下子就愣住了，回答得很没有章法，还有些磕巴。你能明显感到他的光环就消失了，那才是他本来的样子，他应该原本是一个很内向，并不善于交流，甚至在口舌方面很笨拙的人。

这时再看他在演讲中的表现，你就能发现，准备是能给人带来脱胎换骨的效果的。这一幕对我的启发非常大，从此后我在大学里的每次发言都要写逐字稿，无论是主持、演讲、辩论乃至毕业答辩，确实效果都非常好。

幽默当然有很多技巧，作为我等凡人根本不用上升到理论的高度。听听相声，看看美国脱口秀，再翻翻钱钟书林语堂的书，学个三招两式就终生受用不尽。但是如果你演讲时在忙着回忆接下来的内容，或者琢磨该用哪个虚词过渡，你就顾不上任何临场，你的任何技巧都没有用武之地。我也许有些啰嗦，但是优秀的演讲都是准备出来的。故事、结构、笑料、停顿、动作、表情，都可以准备。

如果幽默和演讲可以类比为武功，那么我可能没有谈到降龙十八掌或者天山折梅手，但是我通篇都在说小无相功或易筋经。凡事预则立，不预则废，古之人不余欺也。
                                    
#### 吴泽泳
                                    
我既不是新东方的老师，上新东方的次数也寥寥可数，不过，我在美国的留学的时候曾经遇到一个演讲非常非常厉害的老师，她是为美国政府做公关的，在宾夕法尼亚州有着相当不错的地位。而她专门教Technique of Speech （演讲的技巧）这门课程。而在她的教导下，我从一个经验丰富的演讲者，成为了一个真正善于演讲的人。（由于是英文授课，或许回答中会涉及部分英文单词，我会尽量回头补充翻译，请见谅。）

我喜欢一条条的举例，那么就先来第一条吧。
前面各个回答中提到的逐字稿是其中一个重要的环节。当然，我喜欢更进一步。严格来说，如果希望有一个足够精彩，并且吸引观众的演讲的话，在演讲的初期，对每一次的演讲，一份完整的演讲稿是必须的。什么叫“完整的演讲稿”呢，在演讲稿中，你需要写下你的每一句话，你的每一个动作，你的所有停顿点，所有的升调降调点，还有你的眼神，手部动作以及整体的身体语言。



举个实际例子，我现在在做一个Industrial Analysis presentation（行业分析演讲），我的目标人群是我的同班的美国同学，以及我的老师。那么我自我介绍就会这样写：
（动作：连续三下拍手）起床了，各位亲们【声音上扬】。（动作：环视全场）我知道，你们听了3个演讲，现在一定很累||很累，你们电脑前面的Facebook||一定比站在台上这个胖子要更加迷人（露齿笑一个）。我也知道||，你们看到亚洲人的脸，肯定就会觉得||这个演讲会很无聊，这家伙有很重|||很重的口音（模仿：Chinglish）不过【声音上扬】（走近同学们，平均每个人看2秒），相信我【声音上扬】，我和你们遇到的每一个亚洲人|||都【声音下掉】----不一样。给我5分钟时间，我让你们享受一次愉快的演讲。（微笑）


你可以看到，我在里面附加了很多括号，动作，声音上扬，包括“|”“--”这种符号来表示停顿，和拖长音。文字内容看起来很漫长吧？其实这一段话总共用不到30秒，但是，讲完以后，我的全班同学，90%都合上了他们的电脑，然后开始看着我这个亚洲人的表演了。


有知友找我要分英文版的，我刚顺手也打了一份，就一起帖上来吧。
(claps)Wake up(up) guys. (Look around) I know|| you had just finished three presentations. You must be very (down) very (down) tired. I’m pretty sure that the computer in front of you and the facebook are more (up) charming than this (point at me) little fat Asian guy. (smile, look around) I know|| (stare at someone for 2sec), when you see the Asian faces (point at me), you would assume that || the presentation is gonna be boring and this guy is gonna read the entire presentation. But (louder and up, pause), Trust me (up), I am totally (pause) different from those Asian guys you have ever seen in your life. And (up), you just need to give me five (up) minutes (up), and I will show you a joyful presentation.


所以，单单的逐字稿还不够，对于一个新手而言，标注了升调降调，以及你的动作以后，对于你练习你的演讲会变得更加的有用。


第二条：勤能补拙
完美的演讲都是靠不断地反复练习而训练出来的，我记得我第一次演讲我重复了10遍，这10遍不是说我把稿子念完10遍就完事了。我需要去斟酌：我讲这句话的时候，要一个什么动作？我讲了笑话以后，要给一个什么样的表情，让大家笑起来？我该什么时候去看我的观众？怎么看？每一次的重复，就是对你演讲稿的完善。如果你经验不够丰富的话，那就15遍，20遍。要知道，很多时候，5分钟的演讲可以改变人的一生。
有人会说，值得花那么多时间吗？
不妨告诉你们一件事情，现在我一份演讲我只要写完了，演练1-2变，确认时间，并且在演讲的途中大幅度修改，那么就足够了。至于我的演讲水平怎么样？留学的时候，教Technique of Speech的美国老师每次上课的时候会找我做示范，每次演讲完以后都有美国同学下来告诉我“I like your speech”。而工作中，我的老板是曾经是金融行业的知名讲师，也对我各种大加赞赏。

本来还有第三条，第四条，甚至第五条的。我后来想了一下，其实，演讲最简单最简单的，就是不断地训练，不断地重复，一直重复到你成为本能。完全不用想的时候就能够将内容讲出来。其实这样训练还有一个好处，那就是你的思路会变得更加清晰，而你的谈吐也会变得逻辑性更加强大。还算是一个一举多得的事情呢。